Eğitmen: Jeneriklerle
ilgili temel bilgileri öğrendik umarım,
şimdi kısıtlamalara veya ekleyebileceğiniz belirli
bir kısıtlama türüne biraz daha derinlemesine
dalalım.
Bunun için extractAndConvert adını vereceğim
başka bir fonksiyonu, genel bir fonksiyonu takas edeceğim.
Buradaki fonksiyonun ana fikri, ilk argüman
olarak bir nesne almamız ve ikinci
parametrenin de sonuçta bir anahtar
olmasıdır.
Şimdi nesnede bu anahtarın değerini döndürmek istiyorum,
bunu da bu varsayılan JavaScript gösterimiyle yapabiliriz.
Köşeli parantezleri
bir nesnede özellik olarak kullanmak, ancak
bu TypeScript'e özgü bir şey değildir,
bu yine Vanilla JavaScript'tir.
Bu nedenle, burada bir
nesneye sahip olmak istediğimizi
ve anahtar için bir dizeye sahip olmak istediğimizi söyleyebiliriz, diyelim.
Şimdi burada bir hata alıyorum,
çünkü burada sonuçta bilmediğimiz
şey, burada elde ettiğimiz nesnenin gerçekten
bu anahtara sahip olup olmayacağıdır.
TypeScript'in bu garip hatayla
bize söylediği şey budur.
Örneğin burada,
bunu diyelim ki boş bir nesne ve ardından ad ile
çağırmanın sonucunu konsol günlüğüne kaydedebilirim.
Bu arada buna extractAndConvert adını veriyorum,
çünkü bunu konsol günlüğü olmadan çağırmak ve sadece Value,
colon, plus demek istiyorum.
Ancak bu sadece bir yan not,
bu alınan verilerle sonunda bizi başıboş bırakıyorum.
Ancak buradaki asıl sorun, bu şekilde
çağırabilirim ve ilk parametre
olarak bir nesne ve ardından ikinci parametre
olarak bir dize iletir.
Ancak doğru bir şekilde, TypeScript
bana sonuçta bu anahtarın bu nesnede var olduğunun
garanti edilmediğini söylüyor.
Şimdi bunu garanti altına almak için burada yine jenerik tipler kullanabiliriz.
Bir T tipimiz olduğunu söyleyebiliriz ve bu
bizim buradaki nesnemiz olacaktır.
Nesneyi genişletir diyebiliriz.
Ama U yazmamız da gerekiyor.
Buradaki anahtarımız, diyelim ki, sonuçta T-tipimizin
bir anahtarı olmak zorundadır.
Yani bu nesnenin, anahtar olarak ikinci
bir parametre olarak burada elde ettiğimiz şeyin bu ilk türün
bir özelliği olduğunu garanti etmek istiyoruz.
Ve bunun için T'nin uzayan anahtarı diyebiliriz.
Şimdi burada hatanın ortadan kalktığını
görüyorsunuz ve bunun yerine aşağıdaki
hatayı alıyorum çünkü şimdi burada TypeScript'e ilk
parametrenin herhangi bir tür nesne olması gerektiğini ve ikinci parametrenin
de bu nesnedeki herhangi bir tür anahtar
olması gerektiğini bildiriyorum.
Ve burada, evet her türlü nesneyi geçiriyoruz, ancak
burada bir isim anahtarımız yok.
Bu hata yalnızca bir ad anahtarı eklediğimde ortadan kalkacak.
Dolayısıyla, TypeScript'e bu doğru yapıya sahip olduğumuzdan
emin olmak istediğimizi söylemek için buradaki keyoff anahtar sözcüğü
ile genel türleri kullanabileceğimiz tüm zamanlar budur ve bu elbette
gerçekten yararlıdır, çünkü sonunda
var olmayan bir özellik olarak
exe etmeye çalıştığımız bu işlevi çağırmaya
çalıştığımız aptalca hatalar yapmadığımızdan
emin olmamızı sağlar.
Yani bu işe yarıyor.
Ancak burada 'age' olarak exe yapmaya çalışırsam,
örneğin yine bir hata alıyorum.
O halde bunu tekrar 'isim' olarak değiştirelim.